L E I O R G Â N I C A D O 
M U N I C Í P I O D E P A U L Í N I A 
DE 04 DE NOVEMBRO DE 1998 
Atualizada até a Emenda nº 21, de 04 de julho de 2023
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE PAULÍNIA 
 DE 04 DE NOVEMBRO DE 1998 
Art. 1º. A Lei Orgânica do Município passa a viger com a 
seguinte redação. 
“PREÂMBULO 
"Nós, Vereadores representantes do Povo de Paulínia, no uso 
das atribuições constitucionais e, inspirados no desejo de assegurar a 
todos justiça e bem estar, APROVAMOS, sob a proteção de Deus, a LEI 
ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE PAULÍNIA". 
TÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PERMANENTES 
CAPÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
Seção I 
Dos Princípios Fundamentais 
Art. 1º. O Município, em união indissolúvel ao Estado e à 
República Federativa do Brasil, constituído, dentro do Estado Democrático 
de Direito, em esfera de governo local, objetiva, na sua área territorial e 
competencial, o seu desenvolvimento com a construção de uma 
comunidade livre, justa e solidária, fundamentada na autonomia, na 
cidadania, na dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do 
trabalho, na livre iniciativa e no pluralismo político, exercendo o seu poder 
por decisão dos Munícipes, pelos seus representantes eleitos ou
diretamente, nos termos desta Lei Orgânica, da Constituição Estadual e da 
Constituição Federal. 
Parágrafo único. A ação municipal desenvolve-se em todo o 
seu território, reduzindo as desigualdades sociais, promovendo o bem-
estar de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e 
quaisquer outras formas de discriminação. 
Art. 2º. São poderes do Município, independentes e harmônicos 
entre si, o Legislativo e o Executivo. 
Art. 3º. O Município, objetivando integrar a organização, 
planejamento e a execução de funções públicas de interesse regional 
comum, pode associar-se aos demais municípios limítrofes e ao Estado, 
para formar a Região. 
Parágrafo único. A defesa dos interesses municipalistas fica 
assegurada por meio de associação ou convênio com outros Municípios 
ou entidades localistas. 
Art. 4º. São símbolos do Município a Bandeira, o Brasão e o 
Hino Municipal. 
Seção II 
Da Organização Político-Administrativa 
Art. 5º. O Município, unidade territorial do Estado, pessoa 
jurídica de direito público interno, com autonomia política, administrativa e 
financeira, é organizado e regido pela presente Lei Orgânica, na forma da 
Constituição Federal e da Constituição Estadual. 
§1º O Governo fica instalado na Sede do Município. 
 §2º A criação, a organização e a supressão de distritos depende 
de Lei Municipal, observada a legislação Estadual. 
§3º Qualquer alteração territorial do Município só pode ser feita 
por lei Estadual, na forma da Lei Complementar Federal, preservando a 
continuidade e a unidade histórico-cultural do ambiente urbano, 
dependente da consulta prévia às populações dos Municípios envolvidos, 
mediante plebiscito.
Art. 6º. É vedado ao Município: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igreja, subvencioná-los, 
embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus 
representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma 
da lei, a colaboração de interesse público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções entre brasileiros ou preferência entre si. 
Seção III 
Dos Bens e da Competência 
Art. 7º. São bens do Município os que atualmente lhe pertencem 
e os que lhe vierem a ser atribuídos. 
Parágrafo único. O Município tem direito à participação no 
resultado da exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos 
para fins de geração de energia elétrica e de outros recursos minerais de 
seu território. 
Art. 8º. Compete ao Município: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive 
concorrentemente com a União e o Estado; 
II - suplementar a legislação federal e estadual no que couber; 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência; 
IV - aplicar suas rendas, prestando contas e publicando 
balancetes, nos prazos fixados em lei; 
V - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação 
estadual; 
VI - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão 
ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluindo o de 
transporte coletivo, que tem caráter essencial;
VII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e 
do Estado programas de educação infantil e de ensino fundamental; 
VIII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e 
do Estado, serviços de atendimento à saúde da população; 
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial 
mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação 
do solo urbano; 
X - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, 
observadas a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
XI - elaborar e executar a política de desenvolvimento urbano 
com objetivo de ordenar as funções sociais das áreas habitadas do 
Município e garantir o bem estar de seus habitantes; 
XII - elaborar e executar o plano diretor como instrumento básico 
da política de desenvolvimento, de expansão urbana e de planificação do 
ambiente rural; 
XIII - exigir do proprietário do solo urbano não edificado, 
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, 
na forma do plano diretor, sob pena, sucessivamente, de parcelamento ou 
edificação compulsórios, imposto sobre a propriedade urbana progressiva 
no tempo e desapropriação com pagamentos mediante títulos da dívida 
pública municipal, com prazo de resgate até dez anos, em parcelas anuais 
e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais; 
XIV - constituir a guarda municipal destinada à proteção de seus 
bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei; 
XV - planejar e promover a defesa permanente contra as 
calamidades públicas; 
XVI - legislar sobre a licitação e contratação, permissão e 
concessão em todas modalidades, para administração pública municipal, 
direta e indiretamente, inclusive as fundações públicas municipais e em 
empresas sob seu controle, respeitadas as normas gerais da legislação 
federal. 
Art. 9º. É da competência administrativa do Município em 
comum com a União e o Estado:
I - zelar pela guarda da Constituição Federal, da Constituição 
Estadual desta Lei Orgânica do Município e das leis destas esferas de 
governo, das instituições democráticas e conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia 
das pessoas portadoras de deficiência; 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor 
histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais 
notáveis e os sítios arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de 
obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico ou cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à 
ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em 
quaisquer de suas formas; 
VII - preservar as matas nativas, a fauna, a flora, o mini-pantanal 
e os cursos d’água; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o 
abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construção de moradias e melhoria 
das condições habitacionais e de saneamento básico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de 
marginalização, 
promovendo 
a 
integração 
social 
dos 
setores 
desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos 
de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
XII - estabelecer e implantar a política de educação para a 
segurança do trânsito. 
Parágrafo único. A cooperação do Município com a União e o 
Estado, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar na 
sua área territorial, será feita na conformidade de lei complementar federal 
fixadora dessas formas. 
CAPÍTULO II
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 10. O Poder Legislativo do Município é exercido pela 
Câmara 
Municipal, 
que 
se 
compõe 
de 
dezessete 
Vereadores, 
representantes da comunidade, eleitos pelo sistema proporcional em todo 
o território municipal, pelo voto direto e secreto dos cidadãos no exercício 
dos direitos políticos. 
§1º O mandato dos Vereadores é de quatro anos. 
§2º A eleição dos Vereadores se dá no primeiro domingo do mês 
de outubro do ano anterior ao início do mandato em pleito direto e 
simultâneo aos demais Municípios. 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 11. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, 
não exigida esta para o especificado nos Arts. 12 e 25, dispor sobre todas 
as matérias da competência do Município, especialmente sobre: 
I - sistema tributário municipal, arrecadação e distribuição de 
suas rendas; 
II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, 
operações de crédito e dívida pública; 
III - fixação e modificação do efetivo da Guarda Municipal; 
IV - planos e programas municipais de desenvolvimento; 
V - autorizar a concessão ou alienação de bens do domínio do 
Município; 
VI - transferência temporária da sede do Governo Municipal; 
VII - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e 
funções públicas municipais;
VIII - organização das funções fiscalizadoras da Câmara 
Municipal; 
IX 
- 
normatização 
da 
cooperação 
das 
associações 
representativas no planejamento municipal; 
X - normatização da iniciativa popular de projetos de lei de 
interesse específico do Município, da cidade, de vilas ou de bairros, 
através de manifestação de pelo menos cinco por cento do eleitorado; 
XI - criação, estruturação e atribuições das Secretarias 
Municipais e órgãos da administração pública; 
XII - criação, transformação, extinção e estruturação de empresas 
públicas, sociedades de economia mista, autarquias e fundações públicas 
Municipais, mediante lei específica; 
XIII – fixação dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos 
Secretários Municipais e dos Vereadores na forma disposta pela 
Constituição Federal; 
XIV - autorizar convênios ou acordos de que resultem, para o 
Município, encargos não previstos na lei orçamentária; 
XV - autorizar a concessão e a permissão de serviços públicos. 
Art. 12. É da competência exclusiva da Câmara Municipal: 
I - elaborar seu regimento interno, aplicando-se as disposições 
processuais das leis complementares; 
II - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, 
transformação ou extinção de cargos, empregos e funções de seus 
serviços e a iniciativa de lei para fixação da respectiva remuneração, 
observados 
os 
parâmetros 
estabelecidos 
na 
lei 
de 
diretrizes 
orçamentárias; 
III - Revogado. 
IV - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do 
Município, quando a ausência exceder a quinze dias; 
V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem 
o poder regulamentar ou os limites da delegação legislativa;
VI - mudar, temporariamente, sua sede; 
VII - propor o projeto de lei que fixa os subsídios dos 
Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, 
observado o que dispõem os incisos XI e XIV, do Art. 92; 
VIII - julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito e 
apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo; 
IX - proceder à tomada de contas do Prefeito e da Mesa da 
Câmara quando não apresentadas à Câmara Municipal até o dia 31 de 
março de cada ano; 
X - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, 
incluídos os da administração indireta; 
XI - zelar pela preservação de sua competência legislativa em 
face da atribuição normativa do Poder Executivo; 
XII - Revogado. 
XIII – julgar os Vereadores, o Prefeito Municipal e o Vice-Prefeito; 
XIV - representar ao Ministério Público, por dois terços de seus 
membros, instauração de processo contra o Prefeito e o Vice-Prefeito e os 
Secretários Municipais pela prática de crime contra a administração 
pública que tomar conhecimento; 
XV - Revogado. 
XVI - aprovar, previamente, em votação aberta, após arguição 
pública, a escolha de titulares de cargos que a lei determinar. 
Art. 13. Salvo disposição em contrário desta Lei, as deliberações 
da Câmara Municipal são tomadas por maioria de votos presente a maioria 
absoluta de seus membros, em voto aberto. 
Art. 14. A Câmara Municipal, pelo seu Presidente, bem como 
qualquer de suas comissões, pode convocar Secretários Municipais ou 
quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados ao Gabinete do 
Prefeito para, no prazo de oito dias, pessoalmente, prestar informações 
sobre assunto previamente determinado, importando crime contra a
administração pública a ausência sem justificação adequada ou a 
prestação de informações falsas. 
§1º Os Secretários Municipais podem comparecer à Câmara 
Municipal ou a qualquer de suas comissões, por sua iniciativa e mediante 
entendimentos com o Presidente respectivo, para expor assunto de 
relevância de sua Secretaria. 
§2º A Mesa da Câmara Municipal pode encaminhar pedidos 
escritos de informação aos Secretários Municipais, importando crime 
contra a administração pública a recusa ou o não atendimento no prazo de 
trinta dias, bem como a prestação de informações falsas. 
Seção III 
Dos Vereadores 
Art. 15. Os Vereadores, agentes políticos do Município, são 
invioláveis pelas suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato 
e na circunscrição do Município. 
Art. 16. Os Vereadores não podem: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito 
público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou 
empresa concessionária de serviço público municipal, salvo quando o 
contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, 
inclusive os que sejam demissíveis, ad nutum, nas entidades constantes 
na alínea anterior, excluídos os conseqüentes de concurso público; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que 
goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito 
público municipal ou nela exerça função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função que sejam demissíveis, ad nutum, nas 
entidades referidas no inciso I, a; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das 
entidades a que se refere o inciso I, a;
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Art. 17. Perde o mandato o Vereador: 
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no artigo 
anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro 
parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, a 
terça parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo licença ou missão por 
esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos 
constitucionalmente previstos; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em 
julgado. 
§1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos 
definidos no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas 
aos Vereadores ou a percepção de vantagens indevidas. 
§2º Nos casos dos incisos I, II e IV a perda do mandato é 
decidida pela Câmara Municipal em votação aberta e por maioria absoluta, 
mediante a provocação da Mesa, de partido político representado na Casa 
ou de eleitor do Município, assegurada ampla defesa. 
§3º Nos casos previstos nos incisos III e IV, a perda é declarada 
pela Mesa da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de 
seus membros ou de partido político representado na Casa ou de eleitor 
do Município, assegurada ampla defesa. 
§4º O Regimento Interno regulará a advertência, o afastamento 
preventivo do Vereador, na forma da lei federal, e indicará o processo de 
perda do mandato. 
§5º A renúncia de Vereador submetido a processo que vise ou 
possa levar à perda do mandato, nos termos deste Artigo, terá seus efeitos 
suspensos até às deliberações finais de que tratam os §§2º e 3º retro 
dispostos.
Art. 18. Não perde o mandato o Vereador: 
I - investido no cargo de Secretário Municipal, Secretário ou 
Ministro de Estado; 
II - licenciado pela Câmara por motivo de doença ou para tratar, 
sem remuneração, de assunto de seu interesse particular, desde que, 
neste caso, o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por sessão 
legislativa. 
§1º O suplente deve, imediatamente, ser convocado em todos os 
casos de vaga ou licença. 
§2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, se faltarem mais 
de quinze meses para o término do mandato, a Câmara representará à 
Justiça Eleitoral para a realização das eleições para preenchê-la. 
§3º Na hipótese do inciso I, do caput deste Artigo, o Vereador 
poderá optar pela remuneração do mandato. 
Seção IV 
Das Reuniões 
Art. 19. A Câmara Municipal reunir-se-á, ordinariamente, em 
sessão legislativa anual, de 15 de janeiro a 30 de junho e de 1º de agosto 
a 15 de dezembro. 
§1º As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas 
para o primeiro dia útil subseqüente quando recaírem em sábados, 
domingos e feriados. 
§2º A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação 
dos projetos de lei de diretrizes orçamentárias e orçamentária anual; neste 
caso, a Câmara Municipal entrará em recesso no dia de sua aprovação, 
contando-se dessa data o período de 30 (trinta) dias. 
§3º A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão de instalação 
legislativa na sua sede a 1º de janeiro do ano subseqüente às eleições, às 
10 horas, para a posse de seus membros, do Prefeito e do Vice-Prefeito 
e eleição da Mesa e das Comissões.
§4º A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á 
pelo seu Presidente, pelo Prefeito ou a requerimento da maioria dos 
Vereadores, em caso de urgência ou de interesse público relevante. 
§5º Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara somente 
deliberará sobre a matéria para a qual foi convocada, vedado o pagamento 
de parcela indenizatória em valor superior ao do subsídio mensal. 
Seção V 
Da Mesa e das Comissões 
Art. 20. A Mesa da Câmara Municipal será composta de um 
Presidente, um primeiro e segundo Secretários, eleitos para mandato de 
dois anos, não podendo o Vereador ocupar a mesma função na Mesa por 
mais de dois mandatos consecutivos. 
§1º As competências e as atribuições dos membros da Mesa e a 
forma de substituição, as eleições para a sua composição e os casos de 
destituição são definidos no Regimento Interno. 
§2º O Presidente representa o Poder Legislativo. 
§3º Para substituir o Presidente nas suas faltas, impedimentos e 
licenças haverá um Vice-Presidente. 
§4º As eleições para composição da Mesa dar-se-ão a 1º de 
janeiro do ano inicial de legislatura, para o primeiro biênio e até 15 de 
dezembro do anterior, para o segundo biênio. 
Art. 21. A Câmara Municipal terá comissões permanentes e 
temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no 
Regimento Interno ou no ato de que resultar sua criação. 
§1º Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, 
cabe: 
I - discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do 
Regimento Interno, a competência do Plenário, salvo se houver recurso de 
um terço dos membros da Câmara; 
II - realizar audiências públicas com entidades da comunidade; 
III - convocar Secretários Municipais para prestar informações 
sobre assuntos inerentes às suas atribuições;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas 
de quaisquer pessoas contra atos ou omissões das autoridades públicas 
municipais; 
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VI - apreciar programas de obras, planos municipais de 
desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. 
§2º As Comissões Especiais de Inquérito serão criadas por 
requerimento da maioria dos Vereadores que compõem a Câmara, 
mediante aprovação do plenário, para apuração de fato determinado e por 
prazo certo, sendo as suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao 
Ministério Público para que promova a responsabilidade civil ou criminal 
dos infratores. 
Art. 22. Na constituição da Mesa e de cada Comissão é 
assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos 
partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Câmara. 
Art. 23. Na última sessão ordinária de cada período legislativo, o 
Presidente da Câmara publicará a escala dos membros da Mesa e seus 
substitutos que responderão pelo expediente do Poder Legislativo durante 
o recesso seguinte. 
Seção VI 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 24. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - leis delegadas; 
V - medidas provisórias;
VI - decretos legislativos; 
VII - resoluções. 
Parágrafo único. A elaboração, redação, alteração e 
consolidação de leis dar-se-á na conformidade da lei complementar 
federal, desta Lei Orgânica Municipal e do Regimento Interno. 
Subseção II 
Da Emenda à Lei Orgânica do Município 
Art. 25. Esta Lei Orgânica poderá ser emendada mediante 
proposta de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara ou do Prefeito. 
§1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, com 
interstício mínimo de trinta dias, considerando-se aprovada se obtiver, em 
cada um, dois terços dos votos dos membros da Câmara. 
§2º A Emenda à Lei Orgânica do Município será promulgada 
pela Mesa da Câmara, com o respectivo número de ordem. 
§3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou 
havida por prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma 
sessão legislativa. 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 26. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a 
qualquer Vereador ou Comissão, ao Prefeito e aos cidadãos, na forma e 
nos casos previstos nesta Lei Orgânica. 
§1º São de iniciativa privativa do Prefeito as leis que: 
I - fixem ou modifiquem o efetivo da Guarda Municipal; 
II - disponham sobre: 
a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta e autárquica e fixação de sua remuneração;
b) servidores públicos do Município, seu regime jurídico, 
provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria; 
c) criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais 
e órgãos da administração pública municipal; 
d) 
estabelecimento 
do 
plano 
plurianual, 
das 
diretrizes 
orçamentárias, dos orçamentos anuais, do plano diretor e de créditos 
suplementares e especiais; 
e) criação e definição das áreas de atuação de Autarquias, 
Fundações, Empresas Públicas, Sociedades de Economia Mista e suas 
subsidiárias; 
f) concessão ou permissão de serviço público. 
§2º São de iniciativa privativa da Câmara Municipal os projetos 
de lei que fixem os subsídios dos Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito 
e dos Secretários Municipais e a remuneração dos cargos, empregos e 
funções de seus serviços. 
§3º A iniciativa popular deve ser exercida pela apresentação, à 
Câmara Municipal, de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por 
cento do eleitorado do Município. 
Art. 27. Em caso de relevância e urgência, o Prefeito poderá 
adotar medidas provisórias com força de lei, devendo submetê-las, de 
imediato, à Câmara Municipal que, estando em recesso, será convocada 
extraordinariamente para se reunir no prazo de cinco dias. 
Parágrafo único. As medidas provisórias perderão eficácia, 
desde a edição, se não forem convertidas em lei no prazo de trinta dias, a 
partir de sua publicação, devendo a Câmara Municipal disciplinar as 
relações jurídicas delas decorrentes. 
Art. 28. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o 
disposto no art. 67, §§ 3º, 4º e 9º; 
II - nos projetos sobre a organização da Secretaria da Câmara 
Municipal, e os que estabeleçam a remuneração dos cargos, empregos e 
funções dos seus serviços de iniciativa privativa da Mesa.
Art. 29. O Prefeito poderá solicitar urgência e votação em um só 
turno para apreciação dos projetos de sua iniciativa. 
§1º Se a Câmara não se manifestar, em até quarenta e cinco 
dias, sobre a proposição, será esta incluída na ordem do dia, sobrestando-
se a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime a 
votação, excetuados os casos do Art. 27, do Art. 30, §4º e do Art. 67, que 
são preferenciais na ordem enumerada. 
§2º O prazo previsto no parágrafo anterior não corre nos 
períodos de recesso nem se aplica aos projetos de código. 
§3º No caso de pedido de urgência, o Presidente terá que 
consultar o Plenário se a matéria deve ser considerada como tal. 
Art. 30. O projeto de lei aprovado será enviado, como autógrafo, 
ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará. 
§1º Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, 
inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou 
parcialmente, no prazo de quinze dias úteis contados da data do 
recebimento e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente 
da Câmara os motivos do veto. 
§2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de 
parágrafo, de inciso ou de alínea. 
§3º Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Prefeito 
importará em sanção. 
§4º O veto será apreciado pela Câmara, dentro de trinta dias a 
contar de seu recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria 
absoluta dos Vereadores, em votação aberta. 
§5º Se o veto não for mantido, será o texto enviado ao Prefeito 
para promulgação. 
§6º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no §4º, o 
veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as 
demais proposições, até sua votação final, ressalvadas as matérias 
referidas no Art. 29, §1º. 
§7º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas 
pelo Prefeito, nos casos dos §§ 3º e 5º, o Presidente da Câmara a
promulgará e, se este não o fizer, em igual prazo, caberá ao Vice-
Presidente fazê-lo, obrigatoriamente. 
Art. 31. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente 
poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, 
mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 32. As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeito, que 
deverá solicitar a delegação à Câmara Municipal. 
§1º Não serão objeto de delegação, ao Prefeito, os atos de 
competência exclusiva da Câmara Municipal, a matéria reservada à lei 
complementar, nem a legislação sobre os planos plurianuais, diretrizes 
orçamentárias e orçamentos. 
§2º A delegação terá a forma de resolução da Câmara Municipal, 
que especificará seu conteúdo e os termos de seu exercício. 
§3º Se a resolução determinar a apreciação do projeto pela 
Câmara Municipal, esta o fará em votação única, vedada qualquer 
emenda. 
Art. 33. As leis complementares serão aprovadas por maioria 
absoluta. 
Parágrafo 
único. 
Serão 
objeto 
de 
lei 
complementar, 
expressamente: 
I – o Código Tributário; 
II – o Código de Obras; 
III – a Lei de Uso e Ocupação do Solo; 
IV – o Código do Meio Ambiente; 
V – o Estatuto dos Servidores Públicos; 
VI – a criação de Autarquias, de Fundações, de Empresa Pública, 
de Sociedade de Economia Mista e da Guarda Municipal. 
Subseção IV 
Da Fiscalização
Art. 34. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município e das entidades da administração 
direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, 
aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela 
Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelo sistema de controle 
interno de cada Poder. 
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou 
entidade pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre 
dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda ou 
que, em nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária. 
Art. 35. O controle externo da Câmara Municipal será exercido 
com o auxílio do Tribunal de Contas, através de parecer prévio sobre as 
contas que o Prefeito deverá prestar anualmente. 
§1º As contas deverão ser apresentadas até o dia 31 de março 
de cada ano. 
§2º Se até esse prazo não tiverem sido apresentadas, a Câmara 
Municipal procederá à tomada das contas através da Comissão 
Permanente de Finanças, em trinta dias. 
§3º Apresentadas as contas, o Presidente da Câmara as porá, 
pelo prazo de sessenta dias, à disposição de qualquer contribuinte, para 
exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, na 
forma da lei, publicando edital. 
§4º Vencido o prazo do Parágrafo anterior, as contas e as 
questões levantadas serão enviadas ao Tribunal de Contas para emissão 
de parecer prévio. 
§5º Recebido o parecer prévio, este será publicado na imprensa 
local e oficial e posto à disposição dos interessados pelo prazo de quinze 
dias e, a seguir, será enviado à Comissão Permanente de Finanças para 
sobre ele e sobre as contas dar o seu parecer em quinze dias. 
§6º Somente pela decisão de dois terços dos membros da 
Câmara Municipal em votação nominal deixará de prevalecer o parecer 
prévio do Tribunal de Contas. 
§7º As contas da Mesa da Câmara Municipal serão apresentadas 
juntamente com as do Prefeito Municipal, ficarão à disposição dos 
contribuintes na forma do §3º e, após, enviadas ao Tribunal de Contas, 
que as julgará.
§8º Se a Câmara Municipal rejeitar as contas do Prefeito, estas, 
com os pareceres e as atas dos debates e votação serão enviadas ao 
Ministério Público. 
Art. 36. A Comissão Permanente de Finanças, diante de indícios 
de despesas não autorizadas, ainda que sob forma de investimentos não 
programados ou de subsídios não aprovados, poderá solicitar da 
autoridade responsável que, no prazo de cinco dias, preste os 
esclarecimentos necessários. 
Parágrafo único. Não prestados os esclarecimentos ou 
considerados estes insuficientes, a Comissão Permanente de Finanças 
proporá à Câmara Municipal a sua sustação. 
Art. 37. Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma 
integrada, sistema de controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, 
a execução dos programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto a 
eficácia e eficiência da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos 
órgãos e entidades da administração municipal, bem como da aplicação 
de recursos públicos municipais por entidades de direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito e garantias, bem 
como dos direitos e haveres do Município; 
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão 
institucional. 
§1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem 
conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência 
à Comissão Permanente de Finanças da Câmara Municipal. 
§2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é 
parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidade ou ilegalidade 
perante a Comissão Permanente de Finanças da Câmara Municipal. 
§3º A Comissão Permanente de Finanças da Câmara Municipal, 
tomando conhecimento de irregularidades ou ilegalidades, poderá solicitar 
à autoridade responsável que, no prazo de cinco dias, preste os
esclarecimentos necessários, agindo na forma prevista no Parágrafo único 
do Artigo 36. 
§4º Entendendo pela irregularidade ou ilegalidade, a Comissão 
Permanente de Finanças proporá à Câmara Municipal as medidas que 
julgar convenientes à situação. 
CAPÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Art. 38. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, 
auxiliado por Secretários Municipais. 
Art. 39. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito, para mandato 
de quatro anos, dar-se-á mediante pleito direto e simultâneo realizado em 
todo país, no primeiro domingo do mês de outubro anterior à posse 
§1º A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele 
registrado. 
§2º Será considerado eleito Prefeito o candidato que obtiver a 
maioria dos votos, não computados os em branco e nulos. 
Art. 40. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em sessão 
da Câmara Municipal, em sua sede, no dia 1º de janeiro do ano 
subseqüente à eleição, às dez horas, prestando o compromisso de 
manter, defender e cumprir a Constituição Federal, a Constituição 
Estadual e esta Lei Orgânica, observar as leis e promover o bem geral do 
Município. 
Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada para a 
posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior aceito 
pela Câmara, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. 
Art. 41. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento, e 
suceder-lhe-á, no caso de vaga, o Vice-Prefeito.
§1º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem 
atribuídas por lei complementar, auxiliará o Prefeito sempre que por ele for 
convocado para missões especiais. 
§2º A investidura do Vice-Prefeito em Secretaria Municipal não 
impedirá as funções previstas no parágrafo anterior, devendo optar pelos 
subsídios de um ou de outro cargo. 
Art. 42. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito 
ou vacância dos respectivos cargos, será chamado ao exercício do cargo 
de Prefeito o Presidente da Câmara Municipal. 
Art. 43. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á 
eleição noventa dias depois de aberta a última vaga. 
§1º Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos de mandato, a 
eleição para ambos os cargos será feita trinta dias depois de aberta a 
última vaga, pela Câmara Municipal, na forma da lei, por maioria absoluta. 
§2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o 
período dos antecessores. 
Art. 44. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da 
Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior a quinze 
dias, sob pena de perda do cargo. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 45. Compete, privativamente, ao Prefeito: 
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais; 
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção 
superior da Administração Municipal; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos 
nesta Lei Orgânica; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como 
expedir decretos e regulamentos para sua fiel execução;
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
VI - dispor sobre a organização e o funcionamento da 
Administração Municipal, na forma da lei; 
VII - comparecer ou remeter mensagem e plano de governo à 
Câmara Municipal por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo 
a situação do Município e solicitando as providências que julgar 
necessárias; 
VIII - nomear, após aprovação pela Câmara Municipal, os 
servidores e autoridades que a lei assim determinar; 
IX - enviar à Câmara Municipal, até 30 de setembro do ano que 
tomar posse, o plano plurianual, até 15 de abril de cada ano, o projeto de 
lei de diretrizes orçamentárias e, até 30 de setembro de cada ano, o 
projeto de lei do orçamento anual; 
X - prestar, anualmente, à Câmara Municipal, dentro de quarenta 
e cinco dias após a abertura da sessão legislativa, as contas referentes ao 
exercício anterior; 
XI - prover e extinguir os cargos públicos municipais na forma da 
lei; 
XII - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do 
art. 27; 
XIII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica; 
XIV – enviar, nos meses de julho e dezembro, de cada ano, cópia 
da folha de pagamento dos servidores e empregados da Administração 
Direta e Indireta; 
XV 
- 
decretar 
desapropriações 
e 
instituir 
servidões 
administrativas; 
XVI - firmar convênios, consórcios, ajustes ou contratos de 
interesse municipal; 
XVII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por 
terceiros; 
XVIII - realizar operações de crédito autorizadas pela Câmara 
Municipal;
XIX - aprovar projetos de loteamento, arruamento e zoneamento 
urbano e edificação; 
XX - propor ação direta de inconstitucionalidade; 
 XXI - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as 
vias e logradouros públicos. 
Parágrafo único. O Prefeito Municipal poderá delegar as 
atribuições mencionadas nos incisos VI e XI. 
Seção III 
Do Julgamento 
 Art. 46. Os crimes que o Prefeito Municipal praticar, no exercício 
do mandato ou em decorrência dele, por infrações penais comuns, serão 
julgados perante o Tribunal de Justiça do Estado e, os de 
responsabilidade, serão julgados pela Câmara Municipal, na forma da 
legislação federal. 
§1º A Câmara Municipal, tomando conhecimento de qualquer ato 
do Prefeito que possa configurar infração penal comum ou crime de 
responsabilidade, nomeará comissão especial para apurar os fatos que, no 
prazo de trinta dias, deverão ser apreciados pelo Plenário. 
§2º Se o Plenário entender procedentes as acusações, 
determinará o envio do apurado à Procuradoria Geral da Justiça para as 
providências; se não, determinará o arquivamento, publicando as 
conclusões de ambas decisões. 
§3º Recebida a denúncia contra o Prefeito, pelo Tribunal de 
Justiça, a Câmara decidirá sobre a designação de Procurador para 
assistente de acusação. 
§4º O Prefeito ficará suspenso de suas funções com o 
recebimento da denúncia pelo Tribunal de Justiça, que cessará até cento e 
oitenta dias, se não tiver concluído o julgamento. 
§5º São crimes de responsabilidade do Prefeito, definidos em 
legislação federal: 
I – impedir o regular funcionamento da Câmara Municipal;
II – negar, à Câmara Municipal, o exame de documentos da 
Administração Municipal; 
III – descumprir as obrigações dispostas nesta Lei Orgânica; 
IV – praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua 
competência, ou omitir-se na sua prática; 
V – omitir-se ou negligenciar na defesa dos bens, rendas e 
direitos ou interesses do Município; 
VI – ausentar-se do Município por mais de quinze dias sem 
autorização da Câmara Municipal; 
VII – proceder de modo incompatível com a dignidade do cargo 
ou faltar à probidade na Administração; 
VIII – residir fora dos limites do Município; 
IX – descumprir as leis orçamentárias; 
X – negar cumprimento às leis e decisões judiciais; 
XI – não repassar, até 20 de cada mês, o duodécimo do Poder 
Legislativo. 
§6º As normas do processo e julgamento dos crimes de 
responsabilidade do Prefeito são os estabelecidos na legislação federal. 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 47. Os Secretários Municipais, como agentes políticos, serão 
escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício 
dos direitos políticos. 
Parágrafo único. Compete aos Secretários Municipais além de 
outras atribuições estabelecidas nesta Lei Orgânica e na lei referida no Art. 
48: 
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e 
entidades da administração municipal na área de sua competência e 
referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito;
II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e 
regulamentos; 
III - apresentar ao Prefeito relatório anual de sua gestão na 
Secretaria; 
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem 
outorgados ou delegadas pelo Prefeito. 
Art. 48. Lei Complementar disporá sobre a criação, estruturação 
e atribuição das Secretarias Municipais. 
§1º Nenhum órgão da administração pública municipal, direta ou 
indireta, deixará de ser estruturado a uma Secretaria Municipal. 
§2º A Chefia do Gabinete do Prefeito e a Procuradoria Geral do 
Município terão a estrutura de Secretaria Municipal. 
§3º Os Secretários Municipais deverão, preferencialmente, residir 
no Município. 
Seção V 
Da Procuradoria Geral do Município 
Art. 49. A Procuradoria Geral do Município é a instituição que 
representa, 
como 
advocacia 
geral, 
o 
Município, 
judicial 
e 
extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei complementar que 
dispuser sobre sua organização e funcionamento, as atividades de 
consultoria e assessoramento jurídico do Poder Executivo. 
Parágrafo único. A Procuradoria Geral do Município tem por 
chefe o Procurador do Município nomeado pelo Prefeito dentre integrantes 
de carreira de Procurador Municipal. 
Art. 50. O ingresso na carreira de Procurador Municipal far-se-á 
mediante concurso público de provas e títulos, assegurada a participação 
da Seção local da Ordem dos Advogados do Brasil, em sua realização, 
inclusive na elaboração do programa e quesitos das provas, observadas, 
nas nomeações, a ordem de classificação. 
Seção VI
Da Guarda Municipal 
Art. 51. O Município, na preservação e proteção de seus bens, 
serviços, instalações e incolumidade pública, manterá Guarda Municipal, 
observados os preceitos da Lei. 
Art. 52. Os guardas municipais, quando em serviço, estarão 
necessariamente uniformizados e com identificação visível e poderão 
portar armas de defesa. 
Art. 53. É competência da Guarda Municipal: 
I - exercer atividade eminentemente preventiva; 
II - possuir caráter essencialmente civil; 
III - dar cumprimento ao que dispõe o inciso I do art. 23 da 
Constituição Federal. 
Art. 54. Poderá o Município celebrar convênio com o Governo 
Estadual, visando a fiscalização, o controle e o policiamento de tráfego e 
trânsito nas vias, estradas e logradouros localizados em seu território. 
Parágrafo único - Esse convênio deverá prever a arrecadação 
do valor de multas, quando cometidas nas áreas de sua jurisdição. 
Art. 55. Os serviços de segurança prestados pela Guarda 
Municipal não poderão ser terceirizados. 
Art. 56. O Município garantirá aos guardas municipais e 
vigilantes patrimoniais: 
I - salários compatíveis com a função; 
II - equipamentos e condições adequados, dentro das normas de 
segurança, para a execução de suas funções. 
CAPÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO E DO ORÇAMENTO 
Seção I 
Do Sistema Tributário Municipal
Subseção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 57. O Município poderá instituir os seguintes tributos: 
I - impostos; 
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela 
utilização efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, 
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas. 
§1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e 
serão graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, 
facultado 
à 
administração 
tributária, 
especialmente 
para 
conferir 
efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais 
e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades 
econômicas do contribuinte. 
§2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de 
impostos. 
§3º A legislação municipal sobre matéria tributária respeitará as 
disposições da lei complementar federal: 
I - sobre conflito de competência; 
II - regulamentação às limitações constitucionais do poder de 
tributar; 
III - as normas gerais sobre: 
a) definição de tributos e suas espécies, bem como fatos 
geradores, base de cálculos e contribuintes de impostos; 
b) obrigação, lançamento, crédito, prescrição e decadência 
tributária; 
c) adequado tratamento tributário ao ato cooperativo pelas 
sociedades cooperativas.
§4º O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus 
servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistema de seguridade 
e assistência social. 
Subseção II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
Art. 58. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao 
contribuinte, é vedado ao Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se 
encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão 
de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente 
da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da 
vigência da lei que os houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei 
que os instituiu ou aumentou; 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por 
meio de tributos intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela 
utilização de vias conservadas pelo Município; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviço da União ou do Estado; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços de partidos políticos, inclusive 
suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das 
instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, 
atendidos os requisitos da lei;
d) livros, jornais e periódicos; 
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de 
qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
§1º A vedação do inciso VI, a, é extensiva às autarquias e às 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao 
patrimônio, à renda e aos serviços vinculados às suas finalidades 
essenciais ou às delas decorrentes. 
§2º As vedações do inciso VI, a e a do parágrafo anterior não se 
aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com a 
exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a 
empreendimentos privados ou que haja contraprestação ou pagamento de 
preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da 
obrigação de pagar imposto relativo ao bem imóvel. 
§3º As vedações expressas no inciso VI, alíneas b e c, 
compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados 
com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas. 
§4º A lei determinará medidas para que os consumidores sejam 
esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e 
serviços. 
§5º Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, 
concessão de crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, 
taxas ou contribuições, só poderá ser concedido mediante lei específica 
que regule exclusivamente as matérias aqui enumeradas ou o 
correspondente tributo ou contribuição, respeitado, ainda, o contido em lei 
complementar federal própria. 
§6º A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária 
a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, 
cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e 
preferencial restituição da quantia paga, caso não se realize o fato gerador 
presumido. 
Subseção III
Dos Impostos do Município 
Art. 59. Os tributos de competência municipal serão instituídos 
no Código Tributário do Município, consoante a outorga da Constituição 
Federal. 
Subseção IV 
Das Receitas Tributárias Repartidas 
Art. 60. Pertencem ao Município, na forma da Constituição 
Federal, a proporção do produto de arrecadação de impostos da União e 
do Estado. 
Art. 61. O Município acompanhará o cálculo das quotas e a 
liberação de sua participação nas receitas tributárias a serem repartidas 
pela União e pelo Estado, na forma da lei complementar federal. 
Subseção V 
Da Divulgação da Receita 
Art. 62. O Município divulgará, até o último dia do mês 
subseqüente ao da arrecadação, o montante de cada um dos tributos 
arrecadados e os recursos recebidos. 
Parágrafo único. O Poder Executivo publicará, até trinta dias 
após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução 
orçamentária. 
Seção II 
Das Finanças Públicas 
Subseção Única 
Das Normas Gerais 
Art. 63. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
Art. 64. A Lei que estabelecer o plano plurianual estabelecerá as 
diretrizes, objetivos e metas da Administração Pública Municipal, para as 
despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos 
programas de duração continuada. 
Art. 65. A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas 
e prioridades da administração pública municipal, incluindo as despesas 
de capital para o exercício financeiro subseqüente, que orientará a 
elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre as alterações na 
legislação tributária e estabelecerá a política de fomento. 
§ 1° - O Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentários deverá prever 
um percentual do Orçamento Anual do Município para a sua vinculação às 
proposições de despesas públicas de cada Vereador, cujas previsões para 
outra categoria de programação ou de um órgão para outro da 
Administração Municipal, sem prévia autorização legislativa. 
§ 2°- As proposições de Despesas Públicas dos Vereadores, 
incluídas 
no 
Orçamento 
Anual 
do 
Município, 
cujas 
previsões 
orçamentárias excederem o percentual estabelecido na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias, poderão ser transferidas, remanejadas ou transportadas 
para outra categoria de programação ou de um órgão para outro da 
administração Municipal, na forma de legislação vigente no exercício 
financeiro. 
Art. 65-A - Os planos e programas previstos nesta Lei Orgânica 
serão elaborados em consonância com o plano plurianual e apreciados 
pela Câmara Municipal. 
Art. 66. A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal, referente aos Poderes Legislativo e 
Executivo, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e 
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público 
Municipal; 
II - o orçamento de investimento das empresas em que o 
Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com 
direito a voto;
III - Revogado. 
§1º O projeto de lei do orçamento anual será acompanhado de 
demonstrativo dos efeitos decorrentes de isenções, anistias, remissões, 
subsídios e benefícios de natureza financeira e tributária. 
§2º A lei orçamentária anual não conterá dispositivos estranhos à 
previsão da receita e à fixação da despesa, não se incluindo, na proibição, 
a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de 
operação de crédito, ainda que por antecipação da receita, nos termos da 
lei. 
§3º Obedecerá às disposições de lei complementar federal 
específica a legislação municipal referente a: 
I - exercício financeiro; 
II - vigência, prazos, elaboração e organização do plano 
plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária anual; 
III - normas de gestão financeira e patrimonial da administração 
direta e indireta, bem como instituição de fundos. 
Art. 66-A - É obrigatória a execução orçamentária e financeira da 
programação incluída por emendas individuais do Legislativo Municipal na 
Lei Orçamentária Anual. 
§ 1º - As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária 
serão aprovadas no limite de 0,5% (zero vírgula cinco por cento) da receita 
corrente líquida realizada no exercício anterior, sendo que 25% (vinte e 
cinco por cento) deste percentual serão destinados a ações e serviços 
públicos de educação, e 25% (vinte e cinco por cento) a ações e serviços 
públicos de saúde. 
§ 2º - As programações orçamentárias previstas no caput deste 
artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos 
estritamente de ordem técnica, nestes casos, serão adotadas as seguintes 
medidas: 
 I – até cento e vinte dias após a publicação da Lei Orçamentária, 
o Poder Executivo enviará ao Poder Legislativo as justificativas do 
impedimento;
II – até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso I 
deste parágrafo, o Poder Legislativo indicará ao Poder Executivo o 
remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; 
III – até 30 de setembro, ou até trinta dias após o prazo previsto 
no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei ao Legislativo 
Municipal sobre o remanejamento da programação prevista inicialmente 
cujo impedimento seja insuperável; 
IV – se, até 20 de novembro, ou até trinta dias após o término do 
prazo previsto no inciso III, o Legislativo Municipal não deliberar sobre o 
projeto. 
Art. 67. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às 
diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual serão apreciados pela 
Câmara Municipal na forma do Regimento Interno, respeitados os 
dispositivos deste artigo. 
§1º Caberá à Comissão Permanente de Finanças: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste 
artigo; 
II - examinar e emitir parecer sobre planos e programas 
municipais previstos nesta Lei Orgânica e exercer o acompanhamento e a 
fiscalização orçamentária, sem prejuízo da atuação das demais 
Comissões da Câmara Municipal, criadas de acordo com o Art. 21, 
parágrafo 2º. 
§2º As emendas só serão apresentadas perante a Comissão, 
que sobre elas emitirá parecer escrito. 
§3º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual somente 
podem ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de 
diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os 
provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida municipal; 
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§4º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não 
poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§5º O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara 
Municipal para propor modificação aos projetos a que se refere este artigo, 
enquanto não iniciada a votação na Comissão, da parte cuja alteração é 
proposta. 
§6º Revogado. 
§7º Aplicam-se aos projetos e propostas mencionados neste 
artigo, no que não contrariar o disposto nesta Subseção, as demais 
normas relativas ao processo legislativo. 
§8º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou 
rejeição do projeto de lei do orçamento anual, ficarem sem despesas 
correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante 
créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica autorização 
legislativa. 
§9º As emendas ao Plano Plurianual ficam sujeitas à projeção da 
capacidade econômica do Município. 
Art. 68. São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei 
orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas 
que excedam os créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de créditos que excedam o 
montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante 
créditos suplementares e especiais com a finalidade precisa, aprovadas 
pela Câmara Municipal por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou 
despesas, ressalvada a destinação de recursos para manutenção e 
desenvolvimento do ensino e a prestação de garantias às operações de 
crédito por antecipação da receita e para pagamento de débito com a 
União;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia 
autorização legislativa, por maioria absoluta, e sem indicação dos recursos 
correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de 
recursos de uma categoria de programação para outra ou de um órgão 
para outro, sem prévia autorização legislativa, por maioria absoluta, 
exigindo-se justificativa, caso a caso; 
VII - a concessão ou utilização de crédito ilimitado; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, por 
maioria absoluta, de recursos do orçamento anual para suprir necessidade 
ou cobrir déficit de empresa, fundações ou fundos do Município; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza sem prévia 
autorização legislativa, por maioria absoluta; 
X – o pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo ou 
pensionista com recursos transferidos voluntariamente ou por empréstimo 
da União, ou do Estado, inclusive por suas instituições financeiras. 
XI – a transposição, remanejamento ou transferência de recursos 
advindos de despesas públicas de Vereadores. 
§1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício 
financeiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual ou 
sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime contra a administração. 
 §2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no 
exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de 
autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, 
caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão incorporados ao 
orçamento do exercício financeiro subseqüente. 
§3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida 
para atender às despesas imprevisíveis e urgentes, nos termos da 
legislação federal. 
Art. 
69. 
Os 
recursos 
correspondentes 
às 
dotações 
orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais 
destinados à Câmara Municipal, ser-lhe-ão entregues até o dia vinte de 
cada mês.
Art. 70. A despesa com o pessoal ativo e inativo do Município 
não poderá exceder os limites estabelecidos em lei complementar federal. 
§1º A concessão de qualquer vantagem ou aumento de 
remuneração, a criação de cargos ou alteração de estrutura de carreiras, 
bem como a admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, pelos 
órgãos e entidades da administração direta ou indireta, inclusive 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, só poderão 
ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender 
às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos delas decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes 
orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de 
economia mista. 
§2º Decorrido o prazo estabelecido na lei complementar referida 
neste Artigo para a adaptação aos parâmetros ali previstos, e não 
atendidos os limites com as despesas de pessoal, se aplicará o contido no 
§3º. 
§3º Para o cumprimento dos limites estabelecidos com base 
neste artigo, durante o prazo fixado na lei complementar, referida no caput, 
o Município adotará as seguintes providências: 
I – redução em pelo menos vinte por cento das despesas com 
cargos em comissão e funções de confiança; 
II – exoneração dos servidores não estáveis. 
§4º Se as medidas adotadas com base no parágrafo anterior não 
forem suficientes para assegurar o cumprimento da determinação da lei 
complementar referida neste artigo, o servidor estável poderá perder o 
cargo, desde que ato normativo motivado de cada um dos Poderes 
especifique a atividade funcional, o órgão ou unidade administrativa objeto 
da redução de pessoal. 
§5º O servidor que perder o cargo na forma do parágrafo anterior 
fará jus à indenização correspondente a um mês de remuneração por ano 
de serviço. 
§6º O cargo objeto da redução prevista nos parágrafos anteriores 
será considerado extinto, vedada a criação de cargo, emprego ou função 
com atribuições iguais ou assemelhadas pelo prazo de quatro anos.
§7º O Município aplicará, ao seu pessoal, o disposto na Lei 
Federal sobre as normas gerais a serem obedecidas na efetivação do 
contido no §4º. 
CAPÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
Seção I 
Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica 
Art. 71. O Município, na sua circunscrição territorial e dentro de 
sua competência constitucional, assegura a todos, dentro dos princípios da 
ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre 
iniciativa, existência digna, observados os seguintes princípios: 
I - autonomia municipal; 
II - propriedade privada; 
III - função social da propriedade; 
IV - livre concorrência; 
V - defesa do consumidor; 
VI - defesa do meio ambiente; 
VII - redução das desigualdades regionais e sociais; 
VIII - busca do pleno emprego; 
IX - tratamento favorecido para as cooperativas e empresas 
brasileiras de pequeno porte e microempresas constituídas sob as leis 
brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. 
§1º É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade 
econômica independentemente de autorização dos órgãos públicos 
municipais, salvo nos casos previstos em lei. 
§2º Na aquisição de bens e serviços, o Poder Público Municipal 
dará tratamento preferencial, na forma da lei, a empresas brasileiras de 
capital nacional.
§3º A exploração direta da atividade econômica, pelo Município, 
só será permitida em caso de relevante interesse coletivo, na forma da lei 
complementar que especificará as exigências para as empresas públicas 
e sociedades de economia mista ou entidade que criar ou manter, na 
forma do parágrafo seguinte. 
§4º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da 
sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que explorem 
atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de 
prestação de serviços, dispondo sobre: 
I – sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela 
sociedade; 
II – a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, 
inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e 
tributários; 
III – licitação e contratação de obras, serviços, compras e 
alienações, observados os princípios da administração pública; 
IV – a constituição e o funcionamento dos conselhos de 
administração e fiscal, com a participação de acionistas minoritários; 
V – os mandatos, a avaliação de desempenho e a 
responsabilidade dos administradores; 
VI - proibição de privilégios fiscais não extensivos ao setor 
privado; 
VII - subordinação a uma secretaria municipal; 
VIII - adequação da atividade ao plano diretor, ao plano plurianual 
e às diretrizes orçamentárias; 
IX - orçamento anual aprovado pelo Prefeito. 
Art. 72. A prestação de serviços públicos, pelo Município, 
diretamente ou sob regime de concessão ou permissão será regulada em 
lei complementar que assegurará: 
I - a exigência de licitação, em todos os casos;
II - definição do caráter especial nos contratos de concessão ou 
permissão, casos de prorrogação, condições de caducidade, forma de 
fiscalização e rescisão; 
III - os direitos dos usuários; 
IV - a política tarifária; 
V - a obrigação de manter serviço adequado. 
Parágrafo único. O Município poderá valer-se de contratos de 
gestão com organizações sociais para atividades dirigidas ao ensino, à 
pesquisa científica, ao desenvolvimento terminológico, à proteção e 
preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde. 
Art. 73. O Município promoverá e incentivará o turismo como 
fator de desenvolvimento social e econômico. 
Seção II 
Da Política Urbana 
Art. 74. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo 
Poder Público Municipal, conforme diretrizes fixadas em lei, tem por 
objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções da cidade e garantir 
o bem-estar de seus habitantes. 
§1º O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o 
instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana 
e de adequação da zona rural. 
§2º A propriedade cumpre a sua função social quando atende às 
exigências fundamentais de ordenação urbana e de adequação da zona 
rural expressas no plano diretor. 
§3º Os imóveis urbanos desapropriados pelo Município serão 
pagos com prévia e justa indenização em dinheiro, salvo nos casos do 
inciso III do Parágrafo seguinte. 
§4º O proprietário do solo urbano incluído no plano diretor, com 
área não edificada, subutilizada ou não utilizada, nos termos da lei federal, 
deverá 
promover 
seu 
adequado 
aproveitamento 
sob 
pena, 
sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana 
progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida 
pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com 
prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e 
sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. 
§5º As áreas ociosas dos parques industriais terão que ser 
arborizadas sob pena de aplicação do imposto territorial progressivo. 
Art. 75. O plano diretor do Município contemplará áreas de 
atividade rural produtivas, respeitadas as restrições decorrentes da 
expansão urbana. 
CAPÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 76. A ordem social tem por base o primado do trabalho e 
como objetivo o bem estar e a justiça sociais. 
Art. 77. O Município assegurará, em seus orçamentos anuais, a 
sua parcela de contribuição para financiar a seguridade social. 
Seção II 
Da Saúde 
Art. 78. O Município integra, com a União e o Estado, com os 
recursos da seguridade social, o Sistema Único de Saúde, cujas ações e 
serviços públicos na sua circunscrição territorial são por ele dirigidos, com 
as seguintes diretrizes: 
I - atendimento integral, com prioridade para as atividades 
preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais; 
II - participação da comunidade.
§1º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§2º As instituições privadas poderão participar, de forma 
complementar, do sistema único de saúde, seguindo diretrizes deste, 
mediante contrato de direito público ou sem fins lucrativos. 
§3º É vedada ao Município a destinação de recursos públicos 
para auxílios e subvenções às instituições privadas com fins lucrativos. 
Art. 79. Ao Sistema Único de Saúde compete, além de outras 
atribuições, nos termos da lei: 
I - controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e substâncias de 
interesse para a saúde e participar da produção de medicamentos, 
equipamentos imunobiológicos, hemoderivados e outros insumos; 
II - executar as ações de vigilância sanitária epidemiológica, bem 
como as de saúde do trabalhador; 
III - ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde; 
IV - participar da formulação da política e da execução das ações 
de saneamento básico; 
V - incrementar, em sua área de atuação, o desenvolvimento 
científico e tecnológico; 
VI - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle 
de seu teor nutricional, bem como bebidas e águas para consumo 
humano; 
VII - participar do controle e fiscalização da produção, transporte, 
guarda e utilização de substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e 
radioativos; 
VIII 
- 
colaborar 
na 
proteção 
do 
meio 
ambiente, 
nele 
compreendido o do trabalho. 
Seção III 
Da Assistência Social
Art. 80. O Município executará na sua circunscrição territorial, 
com recursos da seguridade social, consoante normas gerais federais, os 
programas de ação governamental de assistência social. 
§1º As entidades beneficentes e de assistência social sediadas 
no Município poderão integrar os programas referidos no caput deste 
artigo. 
§2º 
A comunidade, 
por 
meio 
de suas 
organizações 
representativas, participará na formulação das políticas e no controle das 
ações em todos os níveis. 
Seção IV 
Da Educação, da Cultura e do Desporto 
Subseção I 
Da Educação 
Art. 81. O Município manterá seu sistema de ensino em 
colaboração com a União e o Estado, atuando, prioritariamente, no ensino 
fundamental e na educação infantil. 
§1º Os recursos para a manutenção e desenvolvimento do 
ensino compreenderão: 
I - vinte e cinco por cento, no mínimo, da receita resultante de 
impostos, compreendida a proveniente de transferências; 
II - as transferências específicas da União e do Estado. 
§2º Os recursos referidos no parágrafo anterior poderão ser 
dirigidos, também, às escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas, 
na forma da lei, desde que atendidas as prioridades da rede de ensino 
municipal. 
§3º Na organização de seu sistema de ensino o Município definirá 
com o Estado as formas de colaboração, de modo a assegurar a 
universalização do ensino obrigatório. 
Subseção II 
Da Cultura
Art. 82. O Município apoiará e incentivará a valorização e a 
difusão das manifestações culturais, prioritariamente, as diretamente 
ligadas à história e à cultura municipal da cidade, à sua comunidade e aos 
seus bens. 
Art. 83. Ficam sob a proteção do Município os conjuntos e sítios 
de valor histórico paisagístico, artístico, arqueológico, palentológico, 
ecológico e científico tombados pelo Poder Público Municipal. 
Parágrafo Único. Os bens tombados pela União ou pelo Estado 
merecerão idêntico tratamento, mediante convênio. 
Art. 84. O Município promoverá o levantamento e a divulgação 
das manifestações culturais da memória municipal e realizará concursos, 
exposições e publicações para sua divulgação. 
Art. 85. O acesso à consulta dos arquivos e da documentação 
oficial do Município é livre. 
Subseção III 
Do Desporto e do Lazer 
Art. 86. O Município fomentará as práticas desportivas formais e 
não formais, dando prioridade aos alunos de sua rede de ensino e à 
promoção desportiva dos clubes locais. 
Art. 87. O Município incentivará o lazer como forma de promoção 
social. 
Subseção IV 
Do Meio Ambiente 
Art. 88. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente 
equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de
vida, impondo-se ao Poder Público e à comunidade o dever de defendê-lo 
e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. 
§1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao 
Município: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e 
prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas; 
II - definir, em lei complementar, os espaços territoriais do 
Município e seus componentes a serem especialmente protegidos, e a 
forma de permissão para alteração e supressão, vedada qualquer 
utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua 
proteção; 
III - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade 
potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, 
estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará publicidade; 
IV - controlar a produção, a comercialização e o emprego de 
técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, a 
qualidade de vida e o meio ambiente; 
V - promover a educação ambiental na sua rede de ensino e a 
conscientização da comunidade para a preservação do meio ambiente; 
VI - proteger a flora e a fauna, vedadas, na forma da lei, as 
práticas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a 
extinção de espécies ou submetam animais à crueldade. 
§2º Os cursos d’água e sua mata ciliar, bem como a Mata 
Atlântica, ficam sob a proteção do Município e sua utilização far-se-á na 
forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio 
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais. 
§3º Aquele que explorar recursos minerais, inclusive extração de 
areia, cascalho ou pedreiras, fica obrigado a recuperar o meio ambiente 
degradado de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público 
competente, na forma da lei. 
§4º As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio 
ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, às sanções 
administrativas e penais, independentemente da obrigação de reparar os 
danos causados.
§ 5º - A captação de água ou exploração dos recursos hídricos do 
Município, para fins industriais ou para abastecer municípios vizinhos, 
deverá ser precedida: 
I - de Relatório de Impacto Ambiental - RIMA; 
II - de autorização legislativa. 
Subseção V 
Das Pessoas com Deficiência, da Criança e do Idoso 
Art. 89. A lei disporá sobre a exigência e adaptação dos 
logradouros dos edifícios de uso público e dos veículos de transporte 
coletivo a fim de garantir acesso adequado às pessoas com deficiência. 
Art. 90. O Município promoverá programas de assistência à 
criança e ao idoso. 
Parágrafo único - O Município garantirá o funcionamento de 
abrigo adequado ao atendimento de menores vítimas de violência 
doméstica. 
Art. 91. Aos maiores de sessenta anos é garantida a gratuidade 
do transporte coletivo urbano. 
CAPÍTULO VII 
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
Seção I 
Das Disposições Gerais 
Art. 92. A administração pública municipal direta, indireta ou 
fundacional de ambos os Poderes, obedecerá aos princípios da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao 
seguinte: 
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos 
brasileiros, que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como 
aos estrangeiros, na forma da lei;
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de 
aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos de 
acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego na forma 
prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão 
declarado em lei de livre nomeação e exoneração; 
III - o prazo de validade do concurso público será de dois anos, 
prorrogável uma vez por igual período; 
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de 
convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou de 
provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados 
para assumir cargo ou emprego na carreira; 
V – as funções de confiança, exercidas exclusivamente por 
servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem 
preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais 
mínimos previstos em lei, destinam-se, apenas, às atribuições de direção, 
chefia e assessoramento; 
VI - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos 
para as pessoas com deficiência e definirá os critérios de sua admissão; 
VII – a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo 
determinado para atender à necessidade temporária de excepcional 
interesse público; 
VIII – é garantido ao servidor público municipal o direito à livre 
associação sindical; 
IX – o direito de greve será exercido nos termos e nos limites 
definidos em lei específica; 
X - a remuneração dos servidores públicos e os subsídios dos 
agentes políticos municipais somente poderão ser fixados ou alterados por 
lei específica, observada a iniciativa privativa, em cada caso, assegurada 
revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices; 
XI – a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, 
funções e empregos públicos na administração direta, autárquica e 
fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes do Município, dos 
detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os 
proventos, 
pensões 
ou 
outra 
espécie 
remuneratória, 
percebidos 
cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer 
outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos 
Ministros do Supremo Tribunal Federal;
XII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer 
espécies remuneratórias, para o efeito de remuneração do pessoal do 
serviço público municipal; 
XIII - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público 
municipal não serão computados nem acumulados para fins de concessão 
de acréscimos ulteriores; 
XIV- o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e 
empregos públicos municipais são irredutíveis ressalvado o disposto nos 
incisos XI e XIII deste artigo e no §4º, do Art. 94; 
XV - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, 
exceto quando houver compatibilidade de horários, observado em 
qualquer caso o disposto no inciso XI: 
a) a de dois cargos de professor; 
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) a de dois cargos privativos de médico; 
XVI - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções 
e abrange autarquias e fundações mantidas pelo Poder Público, empresas 
públicas, sociedade de economia mista, suas subsidiárias e sociedades 
controladas direta ou indiretamente pelo Poder Público; 
XVII - nenhum servidor será designado para funções não 
constantes das atribuídas do cargo que ocupa, a não ser em substituição 
e, se acumulada, com gratificação de lei; 
XVIII - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, 
dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os 
demais setores administrativos, na forma da lei; 
XIX - somente por lei específica poderá ser criada autarquia ou 
fundação pública e autorizada a instituição de empresa pública e 
sociedade de economia mista, cabendo à lei complementar definir as 
áreas de atuação; 
XX - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação 
de subsidiárias das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como 
a participação delas em empresas privadas;
XXI - ressalvados os casos determinados na legislação federal 
específica, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados 
mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de 
condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam 
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da 
proposta, nos termos da lei, a qual somente permitirá as exigências de 
qualificação 
técnica 
e 
econômica 
indispensáveis 
à 
garantia 
do 
cumprimento das obrigações. 
§1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e 
campanhas dos órgãos públicos municipais deverá ter caráter educativo, 
informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, 
símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridade 
ou servidores públicos. 
§2º A não observância do disposto nos incisos II e III implicará 
na nulidade do ato e na punição da autoridade responsável, nos termos da 
lei. 
§3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na 
administração pública direta e indireta, regulando especialmente: 
I – as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos 
em geral, asseguradas a manutenção de serviços de atendimento ao 
usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da qualidade dos 
serviços; 
II – o acesso dos usuários a registros administrativos e a 
informações sobre atos de governo, observado o disposto no Artigo 5º, X e 
XXXIII, da Constituição Federal; 
III –a disciplina da representação contra o exercício negligente ou 
abusivo de cargo, emprego ou função na administração pública. 
§4º Os atos de improbidade administrativa importarão na 
suspensão dos direitos políticos, na perda da função pública, na 
indisponibilidade dos bens e no ressarcimento ao erário, na forma e 
graduação previstas na legislação federal, sem prejuízo da ação penal 
cabível. 
§5º O Município e os prestadores de serviços públicos 
municipais, responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, 
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o 
responsável nos casos de dolo ou culpa.
§6º A lei disporá sobre os requisitos e as restrições ao ocupante 
de cargo ou emprego da administração direta e indireta que possibilite o 
acesso a informações privilegiadas. 
§7º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos 
e entidades da administração direta e indireta poderá ser ampliada 
mediante contrato, a ser firmado entre seus administradores e o poder 
público, que tenha por objeto a fixação de metas de desempenho para o 
órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre: 
I – o prazo de duração do contrato; 
II – os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, 
obrigações e responsabilidade dos dirigentes; 
III – a remuneração do pessoal. 
§8º O disposto no inciso XI aplica-se às empresas públicas e às 
sociedades de economia mista, e suas subsidiárias, que receberem 
recursos do Município para pagamento de despesas de pessoal ou de 
custeio em geral. 
Art. 93. Ao servidor público municipal da administração direta, 
autárquica ou fundacional, no exercício de mandato eletivo, aplicam-se as 
seguintes disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, 
ficará afastado de seu cargo, emprego ou função; 
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, 
emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade 
de horários, perceberá as vantagens de seu cargo eletivo, e, não havendo 
compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior; 
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício 
do mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado para todos os 
efeitos legais, exceto para promoção por merecimento; 
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de 
afastamento, os valores serão determinados como se no exercício 
estivesse.
Seção II 
Dos Servidores Públicos Municipais 
Art. 94. O Município instituirá conselho de política de 
administração e remuneração de pessoal, integrado por servidores 
designados pelos respectivos Poderes. 
§1º A fixação dos padrões de vencimentos e dos demais 
componentes do sistema remuneratório observará: 
I – a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos 
cargos componentes de cada carreira; 
II – os requisitos para a investidura; 
III – as peculiaridades dos cargos. 
§2º O Município manterá escolas de governo para a formação e 
o aperfeiçoamento dos servidores públicos, constituindo-se a participação 
nos cursos um dos requisitos para a promoção na carreira, facultada, para 
isso, a celebração de convênios ou contratos com outros entes federados. 
§3º Aplicam-se aos servidores ocupantes de cargo e emprego 
público as disposições seguintes, podendo a lei estabelecer requisitos 
diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir: 
I – piso de vencimento, fixado em lei capaz de atender às suas 
necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, 
educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, 
com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo 
vedada sua vinculação para qualquer fim; 
II – garantia de vencimento, nunca inferior ao piso para os que 
percebem remuneração variável; 
III – décimo terceiro vencimento com base na remuneração 
integral ou no valor da aposentadoria; 
IV – remuneração do trabalho noturno superior à do diurno; 
V – Revogado. 
VI – duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias 
e quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de horários e a 
redução de jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho;
VII – repouso semanal remunerado, preferencialmente aos 
domingos; 
VIII – remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, 
em cinqüenta por cento à do normal; 
IX – gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um 
terço a mais do que o vencimento normal; 
X – licença à gestante, sem prejuízo do cargo e do vencimento, 
com a duração de cento e oitenta dias; 
XI - licença-paternidade, nos termos fixados em lei; 
XII – proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante 
incentivos específicos, nos termos da lei; 
XIII – redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de 
normas de saúde, higiene e segurança; 
XIV – proibição de diferença de vencimentos, de exercício de 
funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado 
civil; 
XV - décimo quarto vencimento ao servidor ativo e inativo, pago 
no mês de seu aniversário, calculado sobre o salário base; 
XVI - salário-família para os seus dependentes. 
§4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo e os 
Secretários Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio 
fixado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, 
adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie 
remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no Artigo 92, X e 
XI. 
§5º Lei Municipal poderá estabelecer a relação entre a maior e a 
menor remuneração dos servidores públicos, obedecido, em qualquer 
caso, o disposto no Artigo 92, XI. 
§6º Os Poderes Executivo e Legislativo publicarão anualmente 
os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos. 
§7º 
Lei 
Municipal 
disciplinará 
a 
aplicação 
de recursos 
orçamentários provenientes da economia com despesas correntes em
cada órgão, autarquia e fundação, para aplicação no desenvolvimento de 
programas de qualidade e produtividade, treinamento e desenvolvimento, 
modernização, reaparelhamento e racionalização do serviço público, 
inclusive sob a forma de adicional ou prêmio de produtividade. 
§8º A remuneração dos servidores públicos organizados em 
carreira poderá ser fixada nos termos do §4º. 
Art. 95. O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais 
quando decorrentes de acidentes em serviço, moléstias profissionais ou 
doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei e 
proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, ao setenta anos de idade, com proventos 
proporcionais ao tempo de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem e aos trinta se 
mulher, com proventos integrais; 
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, 
se professor, e vinte e cinco, se professora, com proventos integrais; 
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se 
mulher, com proventos proporcionais ao tempo de serviço; 
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem e aos 
sessenta, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§1º O servidor no exercício de atividades consideradas penosas, 
insalubres ou perigosas, terá reduzido o tempo de serviço e a idade para 
efeito de aposentadoria, na forma da lei complementar federal. 
§2º O tempo de serviço público federal, estadual ou de outros 
municípios, 
será 
computado 
integralmente 
para 
os 
efeitos 
de 
aposentadoria e de disponibilidade. 
§3º Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma 
proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos 
servidores em atividade, sendo também estendidos aos inativos quaisquer 
benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em 
atividade, 
inclusive 
quando 
decorrentes 
da 
transformação 
ou
reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na 
forma da lei. 
§4º O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade 
dos vencimentos ou proventos do servidor falecido, até o limite 
estabelecido em lei, observado o disposto no parágrafo anterior. 
§5º As aposentadorias e pensões dos servidores públicos 
municipais serão custeadas com recursos provenientes do Município e das 
contribuições dos servidores, na forma da lei. 
Art. 96. São estáveis após três anos de efetivo exercício os 
servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de 
concurso público. 
§1º O servidor público estável só perderá o cargo: 
I – em virtude de sentença judicial transitada em julgado; 
II – mediante processo administrativo em que lhe seja 
assegurada ampla defesa; 
III – mediante procedimento de avaliação periódica de 
desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa. 
§2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor 
estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, 
reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado 
em outro cargo ou posto em disponibilidade com remuneração 
proporcional ao tempo de serviço. 
§3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o 
servidor estável ficará em disponibilidade, com remuneração proporcional 
ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo. 
§4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é 
obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão instituída 
para essa finalidade. 
Seção III 
Das Informações, do Direito de Petição
e das Certidões 
Art. 97. Todos têm direito a receber dos órgãos públicos 
municipais, informações de seu interesse particular ou de interesse 
coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo de quinze dias úteis, sob 
pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja 
imprescindível à segurança da sociedade ou das instituições públicas. 
Parágrafo único. São assegurados a todos, independentemente 
do pagamento de taxas: 
I - o direito de petição aos Poderes Públicos Municipais para 
defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; 
II - a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa 
de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal. 
Seção IV 
Dos Bens Municipais 
Art. 98. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, 
respeitada a competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus 
serviços e sob sua guarda. 
Art. 99. A alienação de bens municipais, subordinada à existência 
de interesse público devidamente justificado, será sempre precedida de 
avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e 
concorrência, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os 
encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de 
retrocessão, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos 
seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse 
social;
b) permuta. 
§1º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens 
imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia 
autorização legislativa e concorrência. 
A concorrência poderá ser 
dispensada por lei, quando o uso se destinar a concessionária de serviço 
público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse 
público, devidamente justificado. (ADI nº 2134991-83.2017.8.26.0000) 
§2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas 
urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificação, resultantes de obra 
pública, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa. As 
áreas resultantes de modificação de alinhamento serão alienadas nas mesmas 
condições, quer sejam aproveitáveis ou não. 
Art. 100. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, 
dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa. 
Art. 101. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito 
mediante concessão, permissão ou autorização, conforme o caso, e o interesse 
público exigir. 
§1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial 
e dominiais dependerá de lei e concorrência, e far-se-á mediante contrato, sob 
pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante 
lei, quando o uso se destinar a concessionária de serviço público, a 
entidades assistenciais ou quando houver interesse público relevante, 
devidamente justificado. (ADI nº 2134991-83.2017.8.26.0000) 
§2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum 
somente poderá ser outorgada para finalidades escolares, de assistência social 
ou turística, mediante autorização legislativa. 
§3º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, 
será feita a título precário, por decreto. 
§4º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, 
será feita por portaria, para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo 
prazo máximo de sessenta dias. 
Seção V 
Da Defesa Civil
Art. 102. O planejamento e a execução de medidas destinadas a 
prevenir as conseqüências de eventos desastrosos, assim como de socorro e 
assistência à população e recuperação das áreas atingidas, serão exercidas 
pela Comissão Municipal de Defesa Civil, cuja definição, organização, 
mobilização e outros princípios serão objeto de lei. 
§1º A Comissão Municipal de Defesa Civil constituirá unidade 
básica de execução de ações de defesa civil para o Município e do Sistema 
Estadual de Defesa Civil, conforme facultado pela legislação estadual. 
§2º O Município colaborará com os municípios limítrofes na 
prevenção, socorro, assistência e recuperação em eventos desastrosos. 
Art. 103. A Comissão Municipal de Defesa Civil será constituída 
por recursos humanos e materiais provenientes da: 
I – administração municipal direta e indireta; 
II – iniciativa privada; 
III – comunidade em geral, através de voluntariado e doações. 
Art. 104. A participação do cidadão em atividades de defesa civil 
será considerada serviço relevante e deverá ter seu reconhecimento pela 
municipalidade. 
Parágrafo 
único 
– 
O 
servidor 
público 
municipal 
que, 
comprovadamente, trabalhar em atividades de defesa civil, terá o fato 
assentado em seu respectivo prontuário, para todos os efeitos. 
TÍTULO II 
ATOS DAS DISPOSIÇÕES ORGANIZACIONAIS 
TRANSITÓRIAS 
Art. 1º. O Prefeito Municipal e os Vereadores prestarão o 
compromisso de manter, defender e cumprir a Lei Orgânica do Município 
no ato e na data de sua promulgação. 
Art. 2º. São considerados estáveis os servidores públicos 
municipais cujo ingresso não seja conseqüente de concurso público e que, 
à data da promulgação da Constituição Federal, tiveram completado pelo 
menos, cinco anos continuados de exercício de função pública municipal.
§1º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será 
contado como título quando se submeterem a concurso público, para fins 
de efetivação, na forma da lei. 
§2º Excecutados os servidores admitidos a outro título, não se 
aplica o disposto neste artigo aos nomeados para cargos em comissão ou 
admitidos para funções de confiança, nem aos que a lei declare de livre 
exoneração. 
§3º Até 31 de julho do ano 2000, proceder-se-á à revisão dos 
direitos dos servidores públicos municipais inativos e pensionistas e à 
atualização dos proventos e pensões a eles devidos, a fim de ajustá-los ao 
disposto nesta Lei. 
Art. 3º. Até 31 de dezembro do ano de 2006 o Município 
destinará nada menos de sessenta por cento dos recursos a que se refere 
o inciso I, do Art. 81, da Lei Orgânica do Município, com o objetivo de 
assegurar a universalização do ensino e a remuneração condigna do 
magistério. 
Parágrafo único. O Município integrará o Fundo Estadual de 
Manutenção 
e 
Desenvolvimento 
do 
Ensino 
contribuindo, 
proporcionalmente, ao número de alunos da rede municipal de ensino 
fundamental. 
Art. 4º. Até 31 de julho do ano 2000 deverá ser instalada a 
Procuradoria Geral do Município, na forma prevista nesta Lei. 
Art. 5º. Até 30 de abril do ano 2001, o Prefeito deverá propor à 
Câmara Municipal projeto de lei dispondo sobre a reforma administrativa e 
o Código Tributário. 
Parágrafo único - Revogado. 
Art. 6º. Revogado. 
Art. 7º. O Poder Executivo reavaliará, até 31 de dezembro de 
1999, todos os incentivos fiscais de natureza setorial ora em vigor, 
propondo ao Poder Legislativo as medidas cabíveis.
§1º Considerar-se-ão revogados, a partir do exercício de 2000, 
os incentivos que não forem confirmados por lei. 
§2º A revogação não prejudicará os direitos que já tiverem sido 
adquiridos, àquela data, em relação a incentivos sob condição e com 
prazo. 
Art. 8º. Revogado. 
Art. 9º. Em toda obra nova ou reforma executada pela Prefeitura 
Municipal, será afixada placa contendo o nome da empresa contratada, o 
valor e a previsão de conclusão. 
Art. 10. Toda execução de obra para implantação de oleoduto ou 
gasoduto, aéreo ou subterrâneo, que passar por áreas municipais ou vias 
públicas, dependerá de lei municipal específica. 
Parágrafo único - A Lei regulamentadora disporá sobre o projeto 
executivo da obra e os requisitos técnicos necessários à sua aprovação. 
Art. 11. O plano diretor e as leis de loteamento, edificação e 
preservação do meio ambiente só poderão ser alterados uma única vez 
por ano, prazo este contado da última alteração. 
Parágrafo único - As alterações às leis a que se refere o caput 
deste artigo, somente poderão ser aprovadas pelo voto favorável da 
maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 12. O Município, na circunscrição de seu território, manterá 
guaritas nas entradas e saídas, visando garantir a segurança da 
população, com funções específicas de controle e fiscalização. 
Art. 13. O Município integrará o Plano de Auxílio Mútuo – PAM, 
com 
o 
objetivo 
de 
colaborar no 
estabelecimento 
de 
diretrizes 
coordenadoras 
para 
o 
planejamento 
e 
atuação 
das 
entidades 
participantes, tendo em vista eventuais ocorrências de quaisquer situações 
de emergência que possam resultar em sinistro no parque industrial de 
Paulínia”.
Art. 2º. Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor 
na data de sua publicação. 
Prédio Ulysses Guimarães, 04 de novembro de 1998 
JURANDIR BATISTA DE MATOS 
PRESIDENTE 
MAURO BATIDA MARQUES MAURO VITOR DA SILVA 
 1º SECRETÁRIO 2º SECRETÁRIO 
Publicado em a Secretaria. Data supra. 
LYSIAS PEREIRA SANTOS 
DIRETOR DA SECRETARIA 
VEREADORES 
ANGELO CORASSA FILHO 
ANTONIO CARLOS GASPAR 
EMERSON EDUARDO DOS SANTOS 
FRANCISCO ALMEIDA BARROS 
JAIME DONIZETE PEREIRA 
JOÃO LANZA JÚNIOR
JURANDIR BATISTA DE MATOS 
JURANDIR JOSÉ BONOMI 
LUÍS GONSALVES ROSATE 
MARIO LACERDA SOUZA 
MAURO BATIDA MARQUES 
MAURO VITOR DA SILVA 
ODAIR JOSÉ BORDIGNON 
ODEJAIR CARLOS GUADAGNINI 
RUBENS ANTONIO DE FRANÇA 
COMISSÃO ESPECIAL QUE ELABOROU O 
ANTEPROJETO DA LEI ORGÂNICA 
VEREADORES 
JOÃO LANZA JÚNIOR - PRESIDENTE 
MARIO LACERDA SOUZA - RELATOR GERAL 
EMERSON EDUARDO DOS SANTOS 
FRANCISCO ALMEIDA BARROS 
JURANDIR JOSÉ BONOMI 
LUÍS GONSALVES ROSATE 
ODAIR JOSÉ BORDIGNON
Í N D I C E 
01 - PREÂMBULO 
TÍTULO I - DISPOSIÇÕES PERMANENTES 
01 - CAPÍTULO I - DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
01 - SEÇÃO I - DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS 
02 - SEÇÃO II - DA ORGANIZAÇÃO POLÍTICO-ADMINISTRATIVA 
03 - SEÇÃO III - DOS BENS E DA COMPETÊNCIA 
05 - CAPÍTULO II - DO PODER LEGISLATIVO 
05 - SEÇÃO I - DA CÂMARA MUNICIPAL 
05 - SEÇÃO II - DAS ATRIBUIÇÕES DA CÂMARA MUNICIPAL 
08 - SEÇÃO III - DOS VEREADORES 
09 - SEÇÃO IV - DAS REUNIÕES 
10 - SEÇÃO V - DA MESA E DAS COMISSÕES 
11 - SEÇÃO VI - DO PROCESSO LEGISLATIVO 
11 - SUBSEÇÃO I - DISPOSIÇÃO GERAL 
12 - SUBSEÇÃO II - DA EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
12 - SUBSEÇÃO III - DAS LEIS 
15 - SUBSEÇÃO IV - DA FISCALIZAÇÃO 
17 - CAPÍTULO III - DO PODER EXECUTIVO 
17 - SEÇÃO I - DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
18 - SEÇÃO II - DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
19 - SEÇÃO III - DO JULGAMENTO 
20 - SEÇÃO IV - DOS SECRETÁRIOS MUNICIPAIS 
21 - SEÇÃO V - DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
22 - SEÇÃO VI - DA GUARDA MUNICIPAL 
22 - CAPÍTULO IV - DA TRIBUTAÇÃO E DO ORÇAMENTO 
22 - SEÇÃO I - DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
22 - SUBSEÇÃO I - DOS PRINCÍPIOS GERAIS 
23 - SUBSEÇÃO II - DAS LIMITAÇÕES DO PODER DE TRIBUTAR 
25 - SUBSEÇÃO III - DOS IMPOSTOS DO MUNICÍPIO 
25 - SUBSEÇÃO IV - DAS RECEITAS TRIBUTÁRIAS REPARTIDAS 
25 - SUBSEÇÃO V - DA DIVULGAÇÃO DA RECEITA 
26 - SEÇÃO II - DAS FINANÇAS PÚBLICAS 
26 - SUBSEÇÃO ÚNICA - DAS NORMAS GERAIS
30 - CAPÍTULO V - DA ORDEM ECONÔMICA 
30 - SEÇÃO I - DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
32 - SEÇÃO II - DA POLÍTICA URBANA 
33 - CAPÍTULO VI - DA ORDEM SOCIAL 
33 - SEÇÃO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
33 - SEÇÃO II - DA SAÚDE 
34 - SEÇÃO III - DA ASSISTÊNCIA SOCIAL 
34 - SEÇÃO IV - DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DO DESPORTO 
34 - SUBSEÇÃO I - DA EDUCAÇÃO 
35 - SUBSEÇÃO II - DA CULTURA 
35 - SUBSEÇÃO III - DO DESPORTO E DO LAZER 
36 - SUBSEÇÃO IV - DO MEIO AMBIENTE 
37 - SUBSEÇÃO V - DOS DEFICIENTES, DA CRIANÇA E DO IDOSO 
37 - CAPÍTULO VII - DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
37 - SEÇÃO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
41 - SEÇÃO II - DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS 
44 - SEÇÃO III - DAS INFORMAÇÕES, DO DIREITO DE PETIÇÃO E DAS 
CERTIDÕES 
44 - SEÇÃO IV - DOS BENS MUNICIPAIS 
44 - SEÇÃO V – DA DEFESA CIVIL 
46 
- 
TÍTULO 
II 
- 
ATO 
DAS 
DISPOSIÇÕES 
ORGANIZACIONAIS 
TRANSITÓRIAS 
49 - COMPOSIÇÃO DA CÂMARA 
50 - COMPOSIÇÃO DE COMISSÃO ESPECIAL